行列の掛け算の山のように見える。 その間に行われるいくつかの正規化ステップの詳細は割愛す るが、結局のところ、これはハイレベルなプレビューなのだ。 その後、アテンション・ブロックと多層パーセプトロン・ブロッ クを行ったり来たりしながら、基本的にこのプロセスを繰り返す のだが、最後の最後には、その文章の本質的な意味のすべてが、 どうにかして最後のベクトルに焼き付いていることが期待される。 次に、この最後のベクトルに対してある演算を行い、次に 来る可能性のあるすべてのトークン、つまり可能性のある すべての小さなテキストの塊に対する確率分布を生成する。 そして、私が言ったように、テキストの断片から次に何 が来るかを予測するツールを手に入れたら、そのツール に少量のシードテキストを与え、次に何が来るかを予測 し、分布からサンプリングし、それを追加し、何度も何 度も繰り返すというゲームを繰り返させることができる。 ChatGPTが登場するずっと前、GPT-3の初期の デモがこんな感じだったのを覚えている人もいるだろう。 このようなツールをチャットボットにするには、最も簡単な出 発点は、ユーザーが親切なAIアシスタントと対話するという 設定を確立するちょっとしたテキスト、システム・プロンプト と呼ぶべきものを用意することだ。 そして、ユーザーの最初の質問やプロンプトを対話の最初のビ ットとして使い、そのような親切なAIアシスタントが返答と して何を言うかを予測させるのだ。 これをうまく機能させるために必要なトレーニ ングのステップについては、もっと言うべきこ とがあるが、高いレベルではこれがアイデアだ。 この章では、ネットワークの一番最初と一番最後に何が 起こるかについて詳しく説明し、トランスフォーマーが 登場する頃には機械学習エンジニアなら誰でも知ってい たような、重要な背景知識の復習にも多くの時間を割きたい。 次の章では、一般的にトランスの心臓部と考えら れているアテンション・ブロックに焦点を当てる。 この後、この多層パーセプトロン・ブロックについて、 トレーニングがどのように機能するのか、そしてそれま で飛ばされてきた他の多くの詳細についてもっと話したい。 しかし、トランスフォーマーに特化する前に、ディープラーニン グの基本的な前提や構造について確認しておく価値があると思う。 明らかなことを言うかもしれないが、これは機械 学習の1つのアプローチであり、モデルの振る舞 いを決定するためにデータを使用するモデルを指す。 つまり、画像を取り込んで、それを説明するラベルを生成す る関数や、文章から次の単語を予測する例など、直感やパタ ーン認識の要素を必要とするようなタスクが必要だとしよう。 しかし、機械学習の考え方は、そのタスクをどのように行 うかの手順をコードで明示的に定義しようとするのではな く、AIの初期に人々が行っていたような、調整可能なパ ラメータを持つ非常に柔軟な構造を設定することである。 例えば、機械学習の最も単純な形は線形回帰で、入力と出力 はそれぞれ単一の数値、例えば家の面積とその価格である。 その直線は2つの連続的なパラメータ、例えば傾きとy切 片によって記述され、線形回帰の目標は、データに密接に 一致するようにそれらのパラメータを決定することである。 言うまでもなく、ディープラーニ ング・モデルはもっと複雑になる。 例えばGPT-3には2つどころか、 1750億ものパラメーターがある。 しかし、ここで重要なのは、膨大な数のパラメー ターを持つ巨大なモデルを作成しても、それが訓 練データに著しくオーバーフィットしたり、訓練 に全く手こずったりしないとは限らないということだ。 ディープラーニングは、ここ数十年で驚くほどうまくスケール することが証明されたモデルのクラスについて説明している。 そして、このトレーニング・アルゴリズムがスケールアップして うまく機能するためには、これらのモデルはある特定のフォーマ ットに従わなければならない、ということをご理解いただきたい。 この形式を知っていれば、トランスフォーマーがどのよう に言語を処理するかの選択肢の多くを説明するのに役立つ。 まず、どんなモデルを作るにせよ、入力は実数の 配列としてフォーマットされなければならない。 これは数値のリストを意味することもあれば、2次元 配列であることもある。また、一般的にテンソルとい う用語が使われる高次元配列を扱うことも非常に多い。 その入力データは、多くの異なるレイヤーに徐 々に変換されていくと考えるのが普通である。 例えば、我々のテキスト処理モデルの最終レイヤーは、次に起こ りうるすべてのトークンの確率分布を表す数値のリストである。 ディープラーニングでは、これらのモデルパラメータはほと んどの場合、重みと呼ばれる。これは、これらのモデルの重 要な特徴が、これらのパラメータが処理されるデータと相互 作用する唯一の方法が、重み付き和であることにあるためだ。 非線形関数もいくつか散りばめられてい るが、それらはパラメータに依存しない。 しかし一般的には、加重和をすべて裸にしてこのよ うに明示的に書き出すのではなく、行列のベクトル 積のさまざまな成分としてまとめて見ることになる。 行列のベクトル乗算がどのように機能するかを思 い返せば、出力の各成分は加重和のように見える。 処理されるデータから引き出されるベクトルを変換する 、調整可能なパラメーターで満たされた行列について考 える方が、概念的にすっきりしていることが多いのだ。 例えば、GPT-3の1,750億の重みは、 28,000弱の異なる行列に整理されている。 これらのマトリックスは8つの異なるカテゴリーに分 類され、私たちはそれぞれのカテゴリーを順に見てい き、そのタイプが何をするのかを理解することになる。 GPT-3の具体的な数字を参照しながら、その1750億が どこから来たのかをカウントアップしていくのも楽しいと思う。 今でこそ、より大規模で優れたモデルがあるにせよ、こ のモデルはMLコミュニティ以外の世界の注目を集める 大規模言語モデルとして、ある種の魅力を持っている。 また、現実的に言えば、最新のネットワークでは、各 社とも具体的な数字については口をつぐむ傾向にある。 ChatGPTのようなツールの内部で何が起こっているのか、 フードの下を覗いてみると、実際の計算のほとんどすべてが行列 のベクトル乗算のように見えるということを、これから説明した い。 何十億という数字の海に迷い込むリスクは少しあるが、モデルの 重み（私は常に青か赤で色付けする）と、処理されるデータ（私 は常にグレーで色付けする）を頭の中で鋭く区別する必要がある。 ウェイトは実際の頭脳であり、トレーニング中に学習し たものであり、それがどのように振る舞うかを決定する。 処理されるデータは、テキストのスニペットの例 のように、与えられた実行のためにモデルに供給 されるどんな特定の入力でも、単にエンコードする。 入力を小さなチャンクに分割し、そ のチャンクをベクトルに変えるのだ。 これらのチャンクがトークンと呼ばれ、単語の断片 であったり、句読点であったりすることは前述した が、この章、そして特に次の章では、時々、もっと きれいに単語に分割されているように見せかけたい。 私たち人間は言葉で考えるから、ちょっとした例を参照した り、各ステップを明確にしたりすることが、より簡単になる。 このモデルには、あらかじめ定義された語彙があり、 たとえば50,000個の単語からなるリストがある。 これらの列が、最初のステップで各単語がど のようなベクトルに変化するかを決定する。 私たちが目にするすべての行列と同じように、その値も 最初はランダムだが、データに基づいて学習されていく。 単語をベクトルに変換することは、トランスフォーマーよりもず っと以前から機械学習では一般的に行われていたことだが、初め て目にすると少し奇妙で、この後に続くすべての基礎となるもの だ。 私たちはよくこの埋め込みを単語と呼ぶが、 これはこれらのベクトルをある高次元空間の 点として非常に幾何学的に考えることを誘う。 3つの数字のリストを3次元空間の点の座標 として視覚化することは問題ないが、単語の 埋め込みははるかに高次元になる傾向がある。 GPT-3では12,288の次元があり、おわかりのように 、多くの明確な方向性を持つ空間で作業することが重要なのだ。 3次元空間を2次元的にスライスして、そのスライスに すべての点を投影するのと同じように、単純なモデルが 与えてくれる単語の埋め込みをアニメーション化するた めに、この非常に高次元の空間を3次元的にスライスし て、そこに単語のベクトルを投影し、結果を表示する。 ここでの大きなアイデアは、学習中に単語がどのようにベクトル として埋め込まれるかを決定するために、モデルが重みを微調整 し、チューニングするにつれ、空間内の方向が一種の意味的な意 味を持つような埋め込みセットに落ち着く傾向があるということ だ。 私がここで実行している単純な単語対ベクトルモデルの 場合、埋め込みがtowerのそれに最も近い単語をす べて検索してみると、どの単語も非常によく似たtow erっぽい雰囲気を醸し出していることに気づくだろう。 Pythonを立ち上げて、自宅で一緒に遊びたいなら、こ れがアニメーションを作るのに使っている具体的なモデルだ。 これは変圧器ではないが、空間の方向が意味的な 意味を持ちうるという考えを説明するには十分だ。 その典型的な例が、女性と男性のベクトルの違いを、片
